昨天是中报的最后一天
所有上市公司今年上半年的成绩单
都会在昨天发布
大家可能会发现一个现象
就是公司的股价走势和业绩
看上去好像没啥关系
财报明明是增长和盈利的
但股价却跌了
或者是财报明明很差
但股价反而还涨了
这就给人一种感觉
觉得股票的涨跌和公司的基本面就没啥关系
所以在A股就一直有一个说法很流行
就是炒股不用看基本面
股价涨跌
反正也不按这个来
结果导致大部分玩股票的人
特别是新手
一上来就忽视了对基本面的研究
都把精力投入到对K线的分析上了
我个人的经验看法
分析公司的基本面能力还是非常重要的
短期的股价确实它不受到基本面的影响
但是股价长期的走势是受到基本面影响的
而且时间越长
基本面对股价的影响越大
一般是超过半年的时间
基本面对股价的影响就开始变大了
那为什么是半年的时间呢
因为A股的财报公布节奏是一年三次
大部分一季报和年报会合并在一起
统一在430发布
半年报
最晚是831发布
跟一季度隔了四个月
三季报的话是10月底
基本上就这么一个节奏
每次财报集中发布的那一周
财报的结果就会对公司的走势造成影响
牵引股价的趋势向基本面去靠近
有一个例子讲的就很详细
公司的基本面和股价的关系
就像一个人牵着狗绳在遛狗
小狗喜欢乱跑
一会儿在前面跑
一会儿在后面跑
但是有绳子牵着在
所以永远在狗主人的控制范围之内
我过去十多年
跟踪了很多家公司的业绩和股价走势
把时间拉长看明确
可以看出来市值是跟着业绩走的
我们可以看几个案例
我把公司的市值和公司的业绩规模
放在一个坐标系里面进行对比
把时间拉长到8年
会发现
它们的图形形态和涨跌趋势基本是一致的
比如中国平安
长江电力
美的比亚迪
恒瑞医药
还有容积率等等
但同时我们也能看出来
虽然市值跟业绩的形态是一样的
但是在时间轴上很多公司是错开的
比如说我们看最后这个例子
容积率人
我们可以清楚地看到隆基的股价走势
在时间轴上
它的节奏要比业绩早上一年多
其他公司也是类似的
虽然股价跟业绩的形态是一样的
但是在时间轴上差了
差不多有半年到一年的时间
造成这种情况的原因是什么
我们必须弄清楚
这样我们才能找到公司业绩和股价之间
的逻辑关系
提高投资的胜率
我认为主要原因有两个
一个是期望差
一个是信息差
如果你不了解这两个因素
就很难摸清楚股价的长期走势规律
那什么是期望差
它是怎么影响股价的呢
其实就是字面的意思是
我们对公司的期望
和公司的实际情况产生了差异
就叫期望差
我们会对生活中很多事情产生期望
比如说你喜欢的球队
你期望他取得什么样的成绩
比如说你自己的呃工作业绩
你期望这个月客户比较给力
你能多签一些订单
那我们对上市公司的投资也会产生期望
存在期望就会存在期望差
我们总会对公司的增长抱有比较高的期望
但实际情况是
公司的增长很难长时间保持稳定的高增长
更多的情况是增长一段时间之后
他业绩可能会走平甚至下滑一段时间
因为公司的规模一旦扩大到一个阶段
就会发现公司的组织和流程
可能会出现不适配的情况
需要内部调整
或者说公司的主力产品在市场上达到饱和
需要开发新的产品或者寻找新的市场等
然后等公司提高了内部管理能力
或者是公司在市场上取得重大突破
再重新回到一个高增长的趋势上
大部分公司都是这样波动式的增长的
在公司业绩高速增长的时候
不管是内部员工还是投资人
大家普遍会产生比较乐观的情绪
对未来的预期会比较好
凡是有过职场经验的人
应该都能够感同身受
我们在16年到19年
当时国内经济还是不错的
甚至20年都还可以
那个时候的职场氛围就是还不错
大家对未来的预期都比较高
然后高预期它转化为投资行为
就是大家会乐意用比较高的价格去买
公司的股票
反映到市场上的结果就是公司的股价快速上涨
最后到了公司发布财报的时候
就像期末考试的成绩单一样
不管你平时吹的多厉害
最终还是要看分数的
公司的财报发布
可能公司的业绩增长还是持续的
但是比之前的增速稍微低了一些
比如说公司之前的增长
都是每年能有20%以上
生意不好做
只增长了15%
但大家的预期都是增长20%以上
所以这份财报就会不达预期
不达预期的话
就容易引起公司的股价下跌
那如果股价长期下跌呢
也会出现财报不好
但股价反弹的情况
导致公司的业务被大家不看好
可能这两年跟房地产相关的行业都是这样的
然后公司股价持续下跌
等到公司的财报一发
大家一看
虽然业绩是下跌的
但也还好
没有我们预想的那么差
结果第二天公司的股价就开始上涨了
这也是一种预期差
投资股票就不能经常去看论坛
现在喜欢吹票的人太多了
特别是经济好
行情好的时候
吹牛逼的人就特别多
特别是网络大V喜欢搞流量
喜欢吹一个公司怎么好
非常有价值
确实有价值啊
它可以为股民提供情绪价值
但也很容易拉高大家的期望
用过高的价格买入了公司的股票
最终造成亏损
这种情况在20年的时候非常多
当时普遍对白马股的预期非常高
网上各种花式吹捧
连中国核心资产这种词都造出来了
结果到了21年之后
大家的生意都不好做
之前以为很牛逼的公司
其实也就那样
他业绩照样增长
停滞甚至下滑
所以就造成了非常严重的业绩不达预期
最后变成股价大跌
导致大家亏损惨重
那这就是预期差导致的股价和公司
实际业绩之间的差异
那说完预期差
我们再来看信息差
信息差就是上市公司存在信息不透明的地方
导致不同的人对于上市公司的价值认知不一样
根据我的观察
大型公司的预期差比较多
小公司或者是业务领域比较专业的公司
信息差的情况会多一些
比如说茅台这家公司
A股最有名的公司
影响茅台股价的变化主要就是大家的预期变化
而茅台的经营层面的分析基本已经被分析透了
这方面信息差就很小
虽然茅台的业绩还是稳定增长
导致大家对茅台未来发展的预期变了
有的人觉得目前经济不好
有的人认为未来喝酒的人会越来越少
反正各种说法都有
所以一旦预期发生变化
哪怕是公司的业绩没变
它的股价也会下跌
很多小公司的话
因为不被大众所熟知
信息差就比较严重
还有就是行业比较专业的公司
研究公司的业务是有知识门槛的
也容易造成信息差
我们可以看两个案例
一个是九安医疗
一个是容积率
能九安医疗是疫情防控期的一个妖股
股价短期暴涨十几倍
然后用了几年的时间
它很快又跌回来了
我们可以把这个公司的业绩跟股价
叠加到一个坐标系上去看
会发现业绩跟股价的形态是一样的
但是在时间轴上股价快了半年左右
当时的情况其实不复杂
因为疫情防控需要
九安医疗的产品卖爆了市场
产生了天量的订单
然后在订单生产的时候
公司内部的人参与这次交易的各方
还有对公司比较熟的人
就先知道了这个消息
未来公司一年的业绩会大爆炸
知道这个信息要怎么办呢
当然是赶紧买他的股票啊
公司本身是小市值的公司
大涨之前的市值只有30亿
盘子很小
所以不用太多资金就能把股价拉到很高
等市场上大多数人都关注到这个信息的时候
他股价早就被拉上去了
然后等订单交付完
钱收到账
再等下一个财报期
可能大半年的时间就过去了
我们可以看到
九安医疗的业绩爆发发生在22年的一季度
也就是当年4月30号
这个数据才通过财报的方式公布出来
但实际上这笔订单在去年四季度就开始了
大公司做生意
不是我们街边买东西
一手交钱一手交货
而是需要走招投标流程的
就比较花时间
所以在21年的四季度
公司的股价就已经开始拉了
这个信息
最开始就是直接参与这个商务活动的人知道
然后慢慢的向周边扩散
先知道情况的人就会抢先买入股票
等到一季度财报出来的时候
半年时间都过去了
然后公司内部人都很清楚
这个生意就是靠疫情防疫的红利
一旦疫情过了
这个天量订单就没有了
这个钱只能赚一笔
就没有持续性
所以知道这个信息的人
在股价拉上去之后
反手就可以获利止盈了
股价开始下跌
但接下来一年的时间
他的财报都非常的好看
刚好就可以借助业绩利好来卖出获利
那这个就是信息差导致的
虽然财报亮眼
但股价依然下跌的情况
然后我们再来看光伏公司隆基绿人的股价走势
隆基算是大公司
但属于专业比较冷门的公司
光伏技术也是近几年比较火的新技术
除了相关从业者之外
一般外人是不太懂这个的
我家还是装了光伏发电设备的
但我对这个东西的理解就停留在实现原理上
对于制造供应和市场的情况就了解的很少
所以后续在投资龙隆基的案例上
吃了很严重的信息差的亏
我们可以看到
隆基的股价大涨是从220年初开始的
当年的业绩规模也提速了
20年属于牛市行情
年终还有战胜第一波疫情的喜悦
大家对未来的经济发展期望拉的很高
所以一开始公司的股价上涨速度
就超过了公司的业绩增长
但公司它也面临制造业的发展规律
高速增长比较难持续
发展过程中会遇到一些经营难题
比如说原材料价格的波动较大
比如说市场竞争激烈
大家打价格战
还有从18年就开始的贸易战
这些信息对于行业内的人
他们很容易获得
但对于行业外的人来说
获得同等质量的信息
我们可能会滞后很多
所以在22年初的时候
公司的股价就已经见顶了
这个时候行业内的人就已经可以判断了
未来的光伏生意不好做
公司会面临巨大的挑战
这个时候他们就会开始抛售手中的股票
反正已经积累了大量的涨幅
可以获利了结
等公司度过行业困难期再说
我们就能看到在22年中旬之后
就出现了公司的业绩一边增长
股价一边下跌的情况
然后到今年隆基的业绩跟利润双双下降
如果你是行业外的人
等看到财务报告之后再去看股价
那这个时候就已经晚了
因为行业内的人
他提前就能知道未来的生意不好做
公司业绩会下滑
所以提前就能做出投资判断
而我们行业外的人
如果不了解行业的发展情况
就只能根据业绩曲线去观察
但实际上业绩曲线已经落后了实际的情况
这个就是信息差造成的
公司业绩和市值出现巨大的差异
这个还算是比较健康的信息差的案例
因为投资人还可以通过学习
努力和研究来缩小这个信息差
那股市中还存在大量的业务交易和老鼠仓
这些都是属于比较恶劣的
用信息差的优势来盈利的案案例
基于以上这两个原因
就会造成公司的业绩和股价走势
之间的关系很复杂
而这两个因素还是可以相互叠加的
就是说一家公司
它可能同时出现信息差和预期差
如果你对股市的理解不深
你就看不到这个层次
那投资起来就会很困惑
觉得基本面分析毫无作用
股价的走势毫无逻辑可言
但如果说你能想明白这个逻辑
并且能够正确的推演
那只要掌握了公司的基本面情况
对于公司股价未来的走势基本还是可以预测的
那我们的投资胜率是可以极大的提高
那今天的分享就到这里了
这这几天大家就多安心看财报吧
我们下期再见